# Домашнее задание к занятию 10.2 «Кластеризация» - Семикова Т.В. FOPS-9

### Задание 1

В чём различие между SMP- и MPP-системами?

*Приведите ответ в свободной форме.*

SMP (symmetric multiprocessing) – симметричная многопроцессорная архитектура. Главной особенностью систем с архитектурой SMP является наличие общей физической памяти, разделяемой всеми процессорами.
Общая память служит для передачи сообщений между процессорами, при этом все процессоры имеют равные права при обращении к памяти и одинаковую адресацию. Вся система работает под управлением единой ОС, которая в процессе работы распределяет процессы по процессорам, но есть возможность и конкретной привязки.
Недостатком такой системы является то, что она плохо масштабируется, из-за того, что в конкретный момент шина способна обрабатывать только одну транзакцию, вследствие чего возникают проблемы разрешения конфликтов при одновременном обращении нескольких процессоров к одним и тем же областям общей физической памяти. Вычислительные элементы начинают друг другу мешать. Когда произойдет такой конфликт, зависит от скорости связи и от количества вычислительных элементов. В настоящее время конфликты могут происходить при наличии 8-24 процессоров. Кроме того, системная шина имеет ограниченную пропускную способность и ограниченное число слотов

MPP (massive parallel processing) – массивно-параллельная архитектура. Особенность такой архитектуры состоит в том, что память физически разделена. В этом случае система строится из отдельных модулей, содержащих процессор, локальный банк операционной памяти, коммуникационные процессоры или сетевые адаптеры, иногда – жесткие диски и/или другие устройства ввода/вывода. По сути, такие модули представляют собой полнофункциональные компьютеры. Доступ к операционной памяти из данного модуля имеют только процессоры из этого же модуля. Модули соединяются специальными коммуникационными каналами. Пользователь может определить логический номер процессора, к которому он подключен, и организовать обмен сообщениями с другими процессорами. Используются два варианта работы операционной системы на машинах MPP-архитектуры. В одном полноценная операционная система работает только на управляющей машине (front-end), на каждом отдельном модуле функционирует сильно урезанный вариант ОС, обеспечивающий работу только расположенной в нем ветви параллельного приложения. Во втором варианте на каждом модуле работает полноценная UNIX-подобная ОС, устанавливаемая отдельно.
Преимуществом такой системы является хорошая масштабируемость, в отличие от SMP-систем.
Однако есть и свои недостатки:

- отсутствие общей памяти заметно снижает скорость межпроцессорного обмена, поскольку нет общей среды для хранения данных, предназначенных для обмена между процессорами. Требуется специальная техника программирования для реализации обмена сообщениями между процессорами;
- каждый процессор может использовать только ограниченный объем локального банка памяти;
- вследствие указанных архитектурных недостатков требуются значительные усилия для того, чтобы максимально использовать системные ресурсы. Именно этим определяется высокая цена программного обеспечения для массивно-параллельных систем с раздельной памятью.

---

### Задание 2

В чём отличие сильно связанных и слабо связанных систем?

*Приведите ответ в свободной форме.*

Основное различие между слабо связанной и сильно связанной многопроцессорной системой состоит в том, что слабосвязанная система имеет распределенную память, тогда как сильносвязанная система имеет общую память.

---

### Задание 3

Какие преимущества отличают кластерные системы от обычных серверов?

*Приведите ответ в свободной форме.*

Кластерные системы отличаются следующими достоинствами:

• Высокая надежность. При отказе компьютера, входящего в кластер, используются ресурсы прочих элементов из того же кластера.

• Высокая масштабируемость. В случае если нагрузка на кластер возрастет, в него просто добавляют еще один сервер/компьютер.

• Возможность перераспределения ресурсов. Можно сделать кластер для серверов приложений и другой кластер — для серверов БД. Далее, в случае, если нагрузка на сервер БД будет выше, чем предполагалось, то рассматривается вопрос о передаче одного сервера из первого кластера во второй или даже вопрос о совместном использовании одной или нескольких машин в двух кластерах.

---

### Задание 4

Приведите примеры типов современных кластерных систем.

*Приведите ответ в свободной форме.*

1. HPC – кластеры предназначенные для высокопроизводительных вычислений. Кластеры используются в вычислительных целях, в частности в научных исследованиях. Существенными показателями являются высокая производительность процессора в операциях над числами с плавающей точкой и низкая латентность объединяющей сети, и менее существенными — скорость операций ввода-вывода, которая в большей степени важна для баз данных и web-сервисов.

2. HA – высоконадежные кластеры. Создаются для обеспечения высокой доступности сервиса, предоставляемого кластером. Избыточное число узлов, входящих в кластер, гарантирует предоставление сервиса в случае отказа одного или нескольких серверов.

3. NLB (Network Load Balancing) - обеспечивают масштабируемость и высокую доступность служб и приложений на базе протоколов TCP и UDP, объединяя в один кластер до 32 серверов с одинаковым набором данных, на которых выполняются одни и те же приложения. Каждый запрос выполняется как отдельная транзакция. Применяются для работы с наборами редко изменяющихся данных, вроде WWW, ISA, службами терминалов и другими подобными сервисами.

---

### Задание 5

Где используют сервис Kafka, rabitMQ?

*Приведите ответ в свободной форме.*

Apache Kafka – это распределенная платформа потоковой передачи событий с открытым исходным кодом, обеспечивающая высокую пропускную способность. Кафка представляет собой шину сообщений системы Pub/Sub, ориентированную на потоки и воспроизведение данных с высокой интенсивностью. Кафка не полагается на очередь, а добавляет сообщения в журнал и оставляет их там до достижения предела хранения или тех пор, пока консьюмер не прочитает эти сообщения.
Apache Kafka лучше всего подходит для потоковой передачи от А к Б без сложной маршрутизации, но с максимальной пропускной способностью. Инструмент отлично справляется с event sourcing, потоковой обработкой и моделированием изменений в системе в качестве последовательности событий. Кафку также можно использовать для обработки данных при многоэтапной конвейерной обработке

RabbitMQ – это распределенный брокер сообщений с открытым исходным кодом, который обеспечивает эффективную доставку сообщений в рамках сложных сценариев маршрутизации. Этот инструмент называется «распределенным», потому что обычно работает как кластер узлов, где очереди распределяются по узлам для обеспечения высокой доступности и отказоустойчивости.
Разработчики используют RabbitMQ для обработки высокопроизводительных и надежных фоновых заданий, а также для интеграции и взаимодействия внутри приложений и между ними. Инструмент применяется для выполнения сложной маршрутизации и интеграции нескольких приложений и служб с нетривиальной логикой маршрутизации.

